## 第一章 通过提问题促进交谈

- 提问题促进交谈

当你的问题没有引起积极的回应时，可能不是因为对方不友好，或者对你不感兴趣，或者问题不合适宜，而可能仅仅因为你所提问题的类型，或者语言的组织形式。

- 封闭式问题

封闭式问题：有点像对错判断题或多项选择题。
单纯地使用封闭式问题，会导致谈话枯燥，产生令人尴尬的沉默。

- 开发式问题

开发式问题：就像问答题一样，不是一两个词就可以回答的，这种问题需要解释和说明，同时向对方表示你对他们的说的话很感兴趣，还想了解更多的内容。


- 选择问题的两条原则：

    •   提问题的时候要持愿意倾听的态度。无论你多么善于交际，如果你只是冷冷地流于形式，对方最终会感觉到你只不过是在设法让你对他产生好感。

    •   尽量保持双重视角。不仅考虑到自己想听什么、想说什么，还要考虑到对方的需要。
保持诚恳的态度和双重视角能使你获得事半功倍的效果。

- 提问题时常见的问题

    •   问题过于宽泛

例如：“今天怎么样？”，“有什么新消息”，“最近在忙些什么？”，“说说你的情况”

    •   开始的问题太难

通常情况下，最好是以简单的问题开始，谈论一些对方感兴趣并且熟悉的话题。
    •   问引导性的话题
引导性问题可能是最封闭的问题，往往只需要得到对方的同意。

    •   提问之前就已经表示不赞同

    •   找不到提问的内容
解决方案

    •   事先准备

    •   换位思考，找到对方的兴趣点

    •   有意识地记住一些备用问题（实用、有趣的问题）

“如果你能后成为历史上的某个人物，你会选择谁？（对方回答。）为什么？”
“给你印象最深的老师是谁？为什么？”
“如果要你另选一个行业（或者专业），你会如何选择？（对方回答。）为什么？”
“如果你能够在地球上的任意一个地方呆一星期，你会选择哪里？做些什么？”
最后需要注意的一点是：刚开始学习提出开放式问题时，需要着意去努力。但是如同走路和书写等技能一样，一段时间之后你会做得很自然。

## 表达诚实的称赞

- 称赞的意义

行为——〉鼓励——〉增加 
行为——〉忽视——〉减少

鼓励自己喜欢的行为比惩罚自己厌恶的行为更为有效。

给予诚实的积极回应，不仅能够鼓励对方继续按照你喜欢的方式做事，而且能够让他们对你产生好感。

研究调查表明：称赞别人会让别人觉得你富有同情心，善于理解别人，甚至很有个人魅力。

直接的陈赞：直接告诉对方你对他们的行为、外表和气质的哪些方面表示称赞。

行为：“你是一位好老师。” 
外表：“你的头发很漂亮。” 
衣着：“我很喜欢你的鞋。”

- 称赞改进

    •   具体一些

如果你毫无保留地告诉对方你的喜好，让他们相信你的话只是用于他一个人，而不是任何一个人，那么你的话就会更加有力，令人信服。

行为：“我喜欢你在我们练习的时候，亲自给每个人做辅导。” 

外表：“我觉得这个新发型让你的眼睛更加漂亮了。” 

衣着：“那双棕褐色的路夫鞋很配你的卡其裤。” 

    •   称呼对方的名字

行为：“艾伦，我喜欢你在我们练习的时候，亲自给每个人做辅导。” 
外表：“艾伦，我觉得这个新发型让你的眼睛更加漂亮了。” 
衣着：“艾伦，那双棕褐色的路夫鞋很配你的卡其裤。”
由于谦虚，或者没有别的回答方式，人们常常拒绝你的赞扬。
行为：“这只是在做我应该做的。” 
外表：“我倒觉得理发师剪得太短了。” 
衣着：“你喜欢这样的旧鞋？”

    •   在称赞之后加上问题（开放式问题最好，但只要是问题就行）。
行为：“艾伦，我喜欢你在我们练习的时候，亲自给每个人做辅导。说说看，你观察到的最常犯的错误是什么？” 
外表：“艾伦，我觉得这个新发型让你的眼睛更加漂亮了。你是怎样想到要换这个发型的？” 
衣着：“艾伦，那双棕褐色的路夫鞋很配你的卡其裤。你是怎么决定买这种款式的？”

将否定换成直接称赞
因失败而批评—>赞扬他们在一定程度上的进步，或者是尝试的勇气

当你不喜欢别人的做法时，你可以尽量对喜欢的方面予以鼓励，而对不喜欢的做法完全忽略。

如果对方的做法没有值得表扬的地方，你可以说一说其他人做得好的地方。同样，你也可以直接告诉对方你的期望，有时甚至可以在他做事之前就夸奖一番。

你的语言信息和非语言信息保持一致也是很重要的。

最好不要撒谎，要说实话。如果对方哪怕只有一次对你的诚实表示怀疑，那么他就很难再完全接受你的赞扬了。此外，你的不诚实只会误导对方，使你不喜欢的行为更加频繁地出现。
使你的称赞令人信服的方式：

    •   微笑和称呼对方的名字

    •   开始的时候措词相对谨慎一些。突然之间的非常夸张的赞扬之词必然会引起别人的疑惑。有研究认为对新认识的人应当偶尔地称呼其名字。

    •   开始的时候对每个朋友都隔几天说句称赞的话，然后慢慢地提高频率。如果你平时很少对人说一些亲切的话语，那么只要简单的一句称赞就会引起别人的注意。

    •   称赞别人的时候千万不要有任何索取。如果你赞扬同事有头脑、有创造力，接着又向他借5美元，那么你的赞扬是不会有什么效果的。

    •   切忌一味地称赞，对一些无关大局的小事也可以提出不同的意见。满口称赞的人是很难获得别人的完全信任的。

    •   不要用对方对你的称赞去回赞对方

    •   善意地将对方的行为、外表或者衣着与别人相比较
“安妮特，这是你第二个月销售额名列第一了，有什么秘诀吗？” “堂，我觉得你是学校里体形最好的。你是怎么做到的啊？”

- 其他适用的称赞

    •   第三人称的陈赞

这样的称赞并不直接针对谈话对方，而是指向另一个人。你可以在这个人可以听见的情况下，与另一个人谈起他。或者，也可以告诉一个很可能会转告他的人（像一位好朋友）。

    •   传递的称赞

这种称赞方式主要是一方向你表示喜欢另一方（第三方）的行为、外表或衣着，然后你再把这个信息传递给第三方。同直接称赞一样，在赞扬之后最好加上问题。

    •   间接称赞

在这种称赞方式中，你的言语或行为传递出赞美的感情，只不过不是直接地表达出来。

例子：
    •   乔伊：上周六，我丈夫对我说：“周末我想和你单独过。”于是我们把孩子带到我姑妈家去，在蒙特里海边轻松地开车跑了好久。每隔几个小时，我们都下车去手牵手地在沙滩上散步，或者在路边的小餐馆里吃东西——有时候仅仅就是为了亲吻。

    •   阿尔特：我的高中朋友斯蒂夫每年都打电话来祝我生日快乐。过去几年里，他是我惟一记得的高中同学，而且是男同学，这很让我高兴！

    •   弗吉尼亚：有一次儿子送花给我——那还不是我的生日！

    •   卡罗尔：在一个烟雾弥漫的日子，我正坐在家里咳嗽得厉害，哥哥开着他的跑车过来，喊道：“上车来！”于是把我带到维尔森山顶上的“地平线公园”。我现在知道灰姑娘的感受了！

    •   莫纳：珊蒂是我年轻时的朋友，每次和她在一起，她都会拿出这条围巾来不停地织。我问她是给谁织的，她却总是说不知道。然后有一天，她把围巾递给我，说：“这是给你的，因为我爱你。”我立刻热泪盈眶，和她抱在一起。这件事使我终身难忘。

    •   艾伦（作者本人）：一天早上，我正给一些政府职员做一个困难又重要的学术讲座，一位叫鲍勃?巴德尔的朋友专门给我送来早饭。那可不是一般的早饭！他带了纽约牛排、鸡蛋、几种进口乳酪、草莓，还有新鲜的橙汁！我非常感动，直到今天我仍然感觉到，他所做的事比任何语言都更加有效地表示了他对我、对我们之间友谊的珍视。

积极地接收称赞

## 第三章 倾听别人的话语

- 积极倾听的意义

积极倾听，就是告诉对方你对他的信息的理解。这样信息的发出者知道你在用心听，而你产生的印象会进一步得到证实或澄清。

1. 科洛：我永远也调动不了。玛丽：你有些灰心啊。（积极倾听）科洛：是的。每去一个地方，都叫我留一份简历，就再没有回信了。玛丽：你觉得自己被敷衍搪塞了吧！（积极倾听）科洛：没错。如果没有职位，为什么不明说呢？ 

2. 丈夫：今天晚上我不想让你去打牌。妻子：你不希望我一个人出去玩吧！（积极倾听）丈夫：没有，我只是不想一个人呆在家里。 

3. 苏?埃伦：我想回家。伯特：玩得不开心吧！（积极倾听）苏?埃伦：是的，如果导游不是每过五分钟就催促一次，也许会好些。伯特：你想让他给我们更多的时间。苏?埃伦：没错，我想现在就告诉他好了。 

4. 朵娜：我们从来都没有出过门。乔：你厌烦了，想去旅行吧！（积极倾听）朵娜：是啊。好多年了我们都说退休后去看看乡村的风光，现在就去吧！ 

5. 积极倾听曾经挽救了我和一位女性朋友的友情。 

我当时理解的意思是她不想再见到我。但是我并没有认为这样的印象就是事实，也没有对她冷冷相待（那样的话她也会以为我在鄙视她）。我很好地使用了积极倾听，问她：“你是说不想再见到我了么？” 

她拥抱了我一下，微笑着说：“当然不是，别傻了。我没有明说，只是想让你能够多陪陪我。”

- 积极倾听在两种情况下尤其有用：

    •   当你不确定对方意思时。

    •   当对方给予的是重要的或者感情上的信息时。

a． 直接指出要特别注意（“首先要做的是……”“你必须明白……”） 

b． 同一个信息重复几遍。 

c． 在开始或结尾进行总结。 

d． 停顿或在说话前寻求目光的交流。 

e． 在一句话之前加语气词“啊”。 

f． 比平时说得更大声或更柔和。 

g． 比平时说话更缓慢。

在使用积极倾听这一方法时，根据自己认为容易误解的地方，以及认为最重要的信息，集中精力去揣摩对方想要表达的感情和内容。要得出自己的结论，你需要默问自己： 
“他心里是什么样的感受？” 
“她想要传达什么样的信息？” 
在你试探性地向对方做出回应时，你通常会用“你”这个字开头，而且在结尾会加上“是吗”，要求对方给出直接的回答。这样的话，如果你的结论是正确的，你会得到证实；如果你的结论是错误的，对方的回应通常会直接解释清楚存在的误解。

1． 认识的一个小孩割破了手指，并开始大哭。 

a．“这并不是什么大的伤口。” 

b．“别哭了！没那么疼的。” 

c．“你的手指真的很疼啊？” 

2． 一位亲密的朋友对你说：“老板说我工作速度太慢，如果我不改进的话就要炒我鱿鱼。” 

a．“我想你得拼命工作了。” 

b．“你不应该怕他，你可以再找一份工作。” 

c．“听上去这份工作对你很重要，你不愿丢掉它吧?” 

3． 邻居抱怨说：“看来我别无选择，只有让我妈妈搬来和我一起住了。” 

a．“你应该这样想：她养大了你，现在该你回报她了。” 

b．“我想你心里肯定很高兴又能和她住一起了。” 

c．“你是担心这样做会对你的生活产生影响吧?”

例子中，a、b答案告诉对方该怎么做、该有什么样的感觉或者向对方表达肯定或否定、同情或安慰。这样的答案很难让对方感到满意。c是理解对方的问题却不越俎代庖，会让对方觉得你很信任其解决问题的能力。

同情、理解而不是批评的态度会让他们感到自然，更加充分地倾听心中的想法。

 积极倾听会鼓励你忘记同自己的对话，专注于对方的说话，从而深切地体会对方的感受。

- 积极倾听时常犯的错误

    •   人云亦云

拉里：我非常高兴。 
特德：你很快乐。 
拉里：过山车是我的最爱。 
特德：你最喜欢过山车。 
拉里：但愿我们不用现在就走。 
特德：你是想再多留一会儿。
这样的重复是表面上对对方说话内容的理解。真正的积极倾听要求你的结论是对方话语背后隐含的意思。

    •   忽视或轻视对方的感受

    •   对你非语言信息的积极“倾听”

1． 告诉对方你所看到和听到的、借以得出自己结论的内容。 

2． 试探性地告诉对方你对其动作的理解。 

3． 问对方你的结论是否正确。

例如： 

1．“我问你是否愿意一起去我学习结花边的课堂，你只是轻轻地说：‘听起来好像很有意思。’然后就转移了话题。我觉得你不是真的想去，对吗？” 

2．“你刚才说喜欢你的职业，可是又皱了皱眉头。是不是有什么令你不太满意？” 

3．“你不停地打哈欠，我觉得你是不是想回家了?”

## 第四章 利用自由信息

- 怎样利用自由信息

如果你觉得这些自由信息比较有用，能够进一步打开话题，那就立即加以采用。

要利用自由信息，你所要做的就是就此作一番评论或是提一个问题。与别的情况一样，开放式问题最能够得到对方深入的回答。

自由信息也包括对方的衣着、行为、身体特征以及所处的位置。有些时候，自由信息只是一些大体的印象。

例子：

“我注意到你穿着一件印有“费城”字样的T恤，你是从费城来的吗？”

“你好像对乔叟非常精通，这些知识你是如何得来的？”“你比上次见面时轻松多了，能说说因为什么吗？”“看上去你好像非常喜欢跳舞！”

## 第五章 让别人知道你

- 自我透露的作用

让陌生人对你表示关切是不现实的。人们只关心与自己关系密切的人。自我透露能够起到非常重要的作用，让别人走进你的生活。

自我透露具有典型的对称的特点，即双方通常是以相同的进度敞开自己。

你可以通过增强这种对称来促进人际关系中的自我透露。提问题，对对方的回答表示感兴趣，再尽可能把这些回答与自己的情况和经历联系在一起。

例子：
加里：你好，你是新来这座教堂的吗? 
古恩：是的，这是我第二次来这里。我刚搬到这个市区。 

加里：我也是新来的。你为什么搬来休斯顿呢？ 

吉恩：因为我的公司从纽约搬到这里，而我是总会计师。 

加里：好夸人羡慕，你能给一个公司做账目。我是《新闻》杂志的摄影师，有时候我连自己的财务都管不好呢。 

吉恩：摄影师？你是怎样开始从事这份工作的。

在自我透露的过程中，你还可以采用设定对方回答的方式来获取你想要的信息。

比如，如果你想知道对方的名字，可以这样说：“对了，我的名字是______，你的呢?”

- 通常的交流阶段

通常的交流会经历一下四个阶段：

    •    客套话
典型的客套话：“你好。”，“最近好吗？”，“你好，很高兴见到你。”
因为这些客套话本不是要作信息交流，简单的“你好”或者“我也很高兴见到你”就可以作答了。
如果你和对方恰好走向用一个方向，而你又不愿意讨论一些实质内容，你可以在回答的时候用长一些的句子，或者提及一些无关紧要的客套话题。你如：
“你觉得今天天气怎么样？”
“店里生意怎么样？”
“孩子们好吗？”
“你参加的舞蹈培训班进展怎么样？”
“昨晚的比赛，你有什么看法？”

    •   事实
寒暄之后，人们通常会交换一些事实性信息。对于新认识的人来说，就是指关于你个人的基本信息；而对于熟人而言，则是指最近的状况。

刚开始的彼此交换事实信息，有点像工作面试。每个人都试图发现两个人之间是否有足够的共同之处，是否值得发展这份友谊。

    •   意见
意见比客套话或事实更能够让别人了解你。真正想了解你的人会进一步了解你对政治、金钱和爱情的看法。

    •   感受
感受与事实和意见不同，因为感受不是仅仅描述发生的事情，表达对此事情的看法，而是要传达你在感情上对此事的反应。因此，你对感情的表达通常被认为是对你这个人的最深刻的洞察。

A 事实：女性在找工作时受到歧视． 
意见：女性应当在找工作时受到与男性相同的待遇． 
感受：我感到很愤慨、气恼，他们雇了杰克．罗伯茨，却不雇我。 

B 事实：我每天至少问五个开放式问题． 

意见：问开放式问题会得到很好的回报． 

感受：自从开始使用开放式问题以来，人们对我的态度简直让我惊讶不已．

怎样让别人对你的自我透露感兴趣
要让别人感兴趣，仅仅列出事实是不够的，还要告诉他们这些事实与你的联系。

- 自我透露常见的问题

    •   给人错误的印象
如果你夸大优点、隐瞒缺点，或者根据对方的需要来表述你的观点，你可能会觉得自己在社交活动中成功的几率会更大。但实际上，这只会给你带来更多的麻烦。

这样做的两种后果：

    •   对方会感到厌烦，因为他对你描绘的“完美”的形象不感兴趣（也许你会觉得不如照实话效果好些）

    •   对方会被你的假象所吸引。
“社交场合遇到新面孔时，我觉得诚实和准确才是明智的选择，如果对方喜欢和更富有的人、更保守的人、更喜欢邮票或者老爷车的人交朋友，那也没有关系。我不合他们的要求，也不是我自己的过错。”

    •   不被相信

- 想要透露被相信

    •   内容具体

例如：在介绍自己的时候，加上具体的名字、日期和地名。比如：“我1994年在欧洲工作。”就不如第二句容易让对方相信——“1994年夏天，我在瑞典的玛尔摩教英语。”
不要用宽泛的词汇描述自己，试着用文字绘制出具体的图像。比如，“我双手发抖，膝盖互相碰撞着。我张开嘴想喊叫，却喊不出声来。”就比简单的一句“我好害怕”更可信得多(也有趣得多)。

    •   展示反面

如果能让自己的形象更加完整丰满，那会比全部是优点的形象更加可信。
如果在诉说自己工作或网球上骄人的业绩时，加上一些遇到过的问题，那么别人就会更加容易相信你所说的内容．

    •   观点不明确

如果希望得到别人认真的对待，就应当直接陈述你的观点，用第一人称的方式，如：“我累了，想回去了。”以及“我觉得我们负担不起。”

    •   害怕对方生厌而退缩

几乎所有的现代人都受到缺乏人际交往这一问题的困扰。
因此，如果你能够以坦诚的态度，与对方建立一对一的个人关系，真正接触到对方的内心，那么你很可能会受到对方的欢迎。

## 第六章 开始一段谈话

同陌生人谈话的步骤：

    •   首先寻找那些可能愿意向你敞开心扉交谈的人。

    •   那些独自一人、没有事情忙，正是你的人选

    •   如果对方冲你笑，不止一次地看着你，向张开双臂或者交叉双腿，表明对方对你比较感兴趣。

    •   对方如果是异性，他们还会以别人方式来吸引你的注意，比如：梳头发、整理衣服、摩挲身上某个部位或茶杯、椅子等物品；或者故意让你注意到他们在看你，让目光在你身上作短暂的停留

    •   一旦选定了交谈的对象，第一步就是笑一笑，目光交流，然后开口说话。

重要的是抓住机会和对方进行交流。寻找自由信息。谈话内容有三种：环境、对方、自己；谈话方式也只有三种：提问题、发表看法、陈述事实。

    •   刚开始你的主要目标是表示感兴趣或者让对方感兴趣，因此最好的开始方式就是提问题。（限制性问题也行，只是不要罗列太多。）发表自己意见效果也不错，而且肯定比仅仅陈述事实更好。

    •   谈论环境：开始一段谈话最好的方法通常是谈论双方所处的环境。找一个对方比较感兴趣的话题。仔细倾听，尤其是可以加以利用的自由信息。

    •   谈论对方：大多数人喜欢谈论自己。在开口之前，观察一下对方穿着什么、在做什么、在说什么、在读什么，想一些你想进一步了解的内容。

有些专家认为直接的方式（如：嗨，你看上去很可爱，很想跟你认识一下。）比其他微妙的方式更能给对方留下深刻的印象。当今社会有这么多人、这么多刺激因素，给人留下印象是最关键的。

    •   谈论自己：Art Lange博士的绝顶风趣的开场表：“嗨，我叫阿尔特！你觉得我这个人怎么样？”

## 第七章 发出可能被接受的邀请

大多数人都倾向于被动地做出反应。他们等着别人主动投来目光、送来微笑、主动打开话题以及发出邀请。

大多数在社会交往上很成功的人都积极地把别人拉入自己的生活中。他们经常采用的最重要的两种方式就是：主动与希望认识的人交谈；向希望作进一步了解的人主动发出邀请。

- 如何发出邀请

    •   双重视角

要做到双重视角其实很简单：只要问问对方喜欢什么活动，然后选择一项你也喜欢的，邀请他参加。

    •   态度直接

告诉他你想到的活动，包括日期、时间、地点，或许你可以用双重视角告诉他你觉得他会玩得开心，然后问他是否感兴趣。

不要开口就问：“星期六晚上有什么事情吗？”很多人（包括我在内）在回答的时候都感到很尴尬：“没有，什么事情也没有。”这样说过之后，有些人会感到很愤慨，因为现在只有接受你的提议，或者提出另一项建议，或者干脆说宁愿什么也不做也不愿和你呆在一起。

    •   小处着手

要求的越少，得到的可能性就越大。

    •   随意一些

看看以下两种邀请，你更愿意接受哪一种： 

1. 对方目光朝下，一脸忧心忡忡，双手抱于胸前，声音低沉地对你说：“我知道你很忙，但是我……我希望我们能找个时间一起出去玩。也许有了这样的机会，我们会成为很好的朋友。你考虑一下，星期六上午能不能和我一起去体育馆打壁球。” 

2. 他直接看着你，坦诚地微笑着，用随意的口吻对你说：“很高兴认识你，我想星期六上午和你一起去体育馆打壁球，你看好不好？”

如果你的邀请听上去像是生与死的重大事件，就不如一块聚一聚、高兴高兴这样的邀请容易被人接受。

    •   如果遭到拒绝

如果对方拒绝了你的邀请，也不给任何解释，你可以提议换个时间或者活动项目。如果对方仍然拒绝，也没有任何解释，那就可以断定他对你不感兴趣。

千万不要向对方询问原因。相反地，你应该礼貌地离开，并且对他说：“很遗憾你不能去。”或者“很高兴认识你。”或者把电话号码告诉他，让对方方便的时候给你打电话。

    •   如果得到肯定的回答
玩得开心！

## 第八章 积极地接收批评

批评你的人通常最想得到的是你倾听他的意见和想法，并且认真对待，如果你不愿听对方的批评，问题就会积累起来无法解决，同时也会显示你个人的漠然态度。

- 一般人面对批评

    •   会想办法逃避

    •   完全不予承认

    •   为自己的做法找借口，给出具体的解释，并且降低其重要性。

给自己找借口只会带来麻烦。对方的意见连你的承认都得不到，其感受也遭到你的不屑一顾，在与你争辩的同时，他只会变得更生气。

    •   对批评的防卫性反应就是回击

- 积极的抉择

    •   询问具体的内容

这招既不是攻击的武器，也不是防御的盾牌，而是相互理解的工具。

询问对方还有没有其他不满意的地方。

询问具体内容很简单。像记者一样，你只需要就时间、地点、原因、人物、什么、怎么样提问就行了。

说话的时候不要带有讽刺的口吻。
儿子：你不关心我． 
父亲：你为什么这样说?(询问具体内容) 
儿子：如果关心的话，你就应该对我更好些． 
父亲：你希望我怎么做呢?(询问具体内容) 
儿子：(沉默) 
父亲：是不是因为我没有让你带朋友和我们一起去看球赛?(询问具体内客) 
儿子：不是。 
父亲：是不是我没有给你买糖果?(询问具体内容) 
儿子：是的。别的小朋友都有甜筒和棉花糖吃，我却没有。
    •    第二步，同意对方的批评。
    •   同意对方说的事实。
妻子：在河边的时候，你让相机进了沙子。 
丈夫：没错。下次我会把它放纸袋里。(下次就别叫我带了。我要出去走走。) 
约翰：刚才的转弯你没转好啊． 
拉里：是的，确实转得太猛了。下次我会在转弯前减速。(这辆破车．我已经尽力了。)
同意对方说的事实，但是并没有因此而放弃自己的立场，面对批评者采用了托马斯 哈里斯称之为“我没错------你也没错”的态度。
要同意对方的批评，你可以直接重复对方说过的一些关键词。(“你要迟到了。”“没错，我很可能要迟到了。”，“你没有把房间请理干净。”“是的．我没清理干净。”) 这比简单地说句“是的”或者“没错”要好得多，表示你真的在听对方的意见。
同意有道理的部分，引用证据最有效的支持你的意见。
伽尔：把你的工作放一两个小时．我们一起去游泳吧。运动对你的健康有好处。 
博比：我知道运动对我的健康有好处．但是我明天得出庭辩护．所以今天不能陪你去游泳。(同意对方说的事实以及自我透露) 
朗达：你说不想帮我拣报纸是什么意思？你知道，保护环境，人人有责。 
夏洛特：没错，我们都要做自己的一份，但是我不喜欢去拣报纸。(同意对方说的事实以及自我透露) 
母亲：你真的应该别再卖旧车，回家做做家务了，这才适合你。太大的压力对你不好。 
儿子：没错，妈妈，压力太大确实不好。但是我很喜欢这份工作．想继续做下去。(同意对方说的事实以及自我透露)
    •   同意对方有发表意见的权利
德克：如果你现在买进白银的话，你会赔本的。白银将会有一次大跌。 
林恩：白银可能会下跌，但是工业上的使用量很大．一两年之内一定会强劲反弹的。(同意对方有发表意见的权利!。 
简：也许你应该放弃结婚。现在离婚率居高不下．你几乎注定了要失败的。 
默尔：我尊重你的意见，简。但是如果我努力的话，我想我会成功的。(同意对方有发表意见的权利以及自我透露)

## 第九章 拒绝别人的操纵

- “破唱片”

场景：亲人、朋友，甚至陌生人有时都会让你做一些你不愿意做的事情。。。。。。

应对的技巧：“破唱片”

在使用该技巧时，可以先使用应对批评的三招。

    •   如果不明白对方的话，询问具体内容

    •   同意对方说的事实或者同意对方有发表意见的权利

    •   通过自我透露，表明不愿按对方说的去做，可以加上你的理由

在这之后，如果对方仍然坚持，使用破唱片的技巧，他说什么都表示同意，但始终用同样的话拒绝他的要求。

对话一：斯坦要求吉纳维芙帮助募集慈善募金 
斯坦：嗯…·吉纳维芙，你好! 
吉纳维芙：你好．斯坦。有什么事吗？ 
斯坦：噢，是这样，我来是给你一个为大家做善事的机会． 
吉纳维芙：哦，我需要做些什么呢?(询问具体内容)
斯坦：你知道，我每年都替“联合之路”募集资金。 
吉纳维芙：很高兴你这样做，斯坦。等一会儿，我去拿钱包． 
斯坦：吉纳维芙，今年我需要你更多的帮助。我要开车出去旅行． 
吉纳维芙：哦，那太不巧了．斯坦． 
斯坦：如果你能替我向邻居募集的话，你就帮我大忙了．同时自己也做做善事。 
吉纳维芙：没错，确实是善事．而且又能帮你的忙，但是我不想去收钱。(同意对方说的事实以及自我透露) 
斯坦：我相信你没问题的．周围的人都很喜欢你。 
吉纳维芙：多谢你这样说，但是我不想去收钱。(破唱片) 
斯坦：当然，你知道，只要花1个小时的时间。 
吉纳维芙：我知道只要1个小时，但是我不想去向邻居收钱．(同意对方说的事实以及破唱片) 
斯坦：这也是一个很好的机会，可以和艾迭、夏洛特、艾丽丝以及其他朋友接触一下。此外，你说过想找机会认识一下街区里的人．现在就是机会了． 
吉纳维芙：确实是不错的机会．能会会老朋友．结识一些街区里的人．但我还是不想向邻居收钱。(同意对方说的事实以及破唱片) 
斯坦：你知道，“联合之路”为受灾的人们提供很大的帮助．像德克萨斯州爆发的洪水．甚至那次洛杉矶水坝的决口． 
吉纳维芙：说得没错，但是我不想向邻居收钱。(同意对方说的事实以及破唱片) 
斯垣：你为什么不愿意做呢?我就想不明白． 
吉纳维芙：我知道你可能想不通，但是我确实不想去。(同意对方有发表意见的权利以及破唱片) 
斯坦：吉纳维芙。你好像对其他人一点都不关心． 
吉纳维芙：我知道你可能会这样想，但是我还是不想去。(同意对方有发表意见的权利以及破唱片) 
斯坦：我觉得你是不想帮我这个忙了． 
吉纳维芙：你说得没错，我确实帮不上忙。(同意对方说的事实)

当你使用破唱片的技巧时，不管对方如何坚持，你也不要放弃自己的立场。

- 学会说“不”

    •   站直

    •   看着你的眼睛

    •   清晰、肯定地说

明确地说“不”，这样往往能够被对方相信和尊重。

## 第10章 要求改变

场景：当你的需求没有得到满足，你的权力受到侵犯。被动地希望别人能改变他们的做法往往是徒劳的。

    •   确定谁有烦恼

当谁的需求没有得到满足的时候，谁就有烦恼。
人们一般也不愿意别人将不属于自己的罪名放到自己头上。清楚地告诉对方“我有烦恼”，他就不会产生抵触的情绪。

    •   说明有问题的行为

接下来，简要地说明让你烦恼的行为。在说明的时候尽量采用客观的态度，说得具体一些。如果你的说明很含糊，对方可能不能领会你的意思，难以满足你的需要。

例如：
不要说…… 
而是说… 
“你总是不停地说个没完。” 
“明明给你20分钟的时间．你却要说上半个小时．” 
“你经常让我难堪。” 
“你把我婴儿时的照片给大家看” 
“你总是慢吞吞的。” 
“你走到这儿都要花半个小时．” 

一次只需提一种行为，如果说太多，对方会感到畏惧而退缩。最好提到的问题是正在发生的，或者刚刚发生不久的。谈论旧账不会有什么效果的。
不要宽泛的描述，要具体的事例。

避免揣测、推断对方的意图。推论超越了观察，直接告诉对方其行为背后的意图。

非语言信息：直接面对对方，说话时看着对方的眼睛，在说话前先深吸一口气。你应该听起来放松，但是很坚决。面部表情与说话内容一致。

    •   陈述后果

因为对方的所作所为，发生了什么或者将会发生什么事情。

可能的话，用积极的态度来说明行为的后果。例如：“一直是你给我答案，这样我的数学能力是不会像我们期待的那样提高的。”

    •   说明你的感受

最后告诉对方你对他的行为以及产生的后果的感受。

注意简要地表达你的感受，不要用一些粗俗的语言，这样反而会让对方反感，不要提及对方的性格和人品。最后不要把想法和推论错当感受。

“……我觉得你不关心我。” 
“……我觉得你不相信我．” 
“……我觉得你喜欢吓唬我．”
“我很不满意，你[说明其行为]，[指出后果]，所以我觉得[描述你的感受]”
    •   暂停

作完以上陈述，暂停一下。保持沉默。（默数到20）。

    •   直接要求

一旦没有成功（对方没有根据你的要求调整自己的行为），你需要更具体地表明你的需要。

“我很不满意。今天早上你把衣服扔在浴室的地板上．害得我进去洗澡的时候踩着滑倒了，对此我感到很生气。记得出来之前把衣服放在篮子里．”

“我很不满意。今天早上你6点就打开收音机，把我和孩子都吵醒了。我现在都还很生气。在8点之前请戴上耳机或者调低音量．” 

“我很不满意。你在这弯路上开这么快，我们随时面临着翻车的危险。我感到害怕。请把速度减到限速以下．”

你的直接要求应该具体，具体要求对方改变某一个做法(“进我房间之前请敲门”)，而不是改变一个人的态度和性格(“请考虑更加周到些”)。一次只提一件事。不用问题，而以要求的形式提出。

在有些情况下，你会发觉灵活处理而非一定遵循对方行为、后果、你的感受和直接要求的顺序，会让你的要求效果更好。你甚至会发现跳过其中的一些环节，也是合适的。例如： 

“我很不满意，真的很烦恼。因为你迟到了1个小时．我们已经错过了大部分演出。所以我觉得不如今天就算了，改天再约个时间。”(烦恼的归属问题、描述感受、说明后果、描述行为和直接要求) 

“以后请你不要再让我妈妈讲述她的童年了。她的童年非常悲惨．你让她讲的话会让她很伤心的。”(直接要求、说明后果和描述行为) 

“我很不满意。我刚告诉你不要给我们拍照．但是你又拍了．你不仅打断了我们的谈话，还伤害了我的眼睛。我很生气，再次要求你．不要打搅我们．”(烦恼的归属问题、描述行为、说明后果、描述感受和直接要求)

    •   重复要求

不断重复，直到你觉得产生效果为止。同意对方说的事实和同意对方有发表意见的权利有很大的用处。

当对方对你的意见非常反感或生气时，你可以通过积极倾听消除其紧张情绪，让其能够更加容易地接受你的意见。你只需要这样做：（1）交代你的要求；（2）沉默；（3）通过积极倾听回应对方；（4）根据需要重复（1）、（2）、（3）的内容。

当你积极倾听对方的问题时，只需反映出对方说话时的用意或者感受就行了。

    •   找到解决办法

始终牢记你最初的目的：希望某种需要得到满足。

## 第11章 通过动作表情达意

一般来说，你的面部表情告诉对方你心里的感受，而身体上的动作则显示你的感受有多强烈。

个人空间

姿势

抱着双臂、背对别人跷二郎腿或者两腿紧紧靠拢，都是封闭的姿态，表示你感到紧张或者不感兴趣。如果你把两腿靠拢，或者紧紧交叉在一起，别人会把这当成性暗示。

两臂打开，面向别人跷二郎腿或者微微分开，都是开放的姿态，表示你很轻松，愿意接受进一步的交往。

与谈话对象的动作相对应能够很快地与对方建立友善的关系。不要太明显，切忌简单地邯郸学步。要让一个人从封闭的姿态转换到开放的姿态，首先模仿其封闭的姿态，以建立良好的感情，然后再逐渐地改换到开放的姿态。如果对方没有跟着改换，从头再来。

身体接触

握手和拥抱

眼神交流

在谈话的过程中，你通常每次注视对方都在1到10秒之间，而且听的时候比说的时候注视时间更长。

瞳孔的放大。

点头

不断重复轻微、缓慢的点头表示大致领会，能够鼓励对方继续说下去。重复为快速的点头则表示你完全明白并且赞同对方的意思，希望插话。

微笑

表达喜欢的感情：SOFTEN

微笑（smile）

开发的姿态（open posture）

身体前倾（forward lean）

身体接触（touch）

眼神交流（eye contact）

点头（nod）

认知不协调。如果你微笑，自己也会感觉到更加开心；如果你采用开发的姿态，你会感觉更加愿意敞开心胸和别人交流；如果你身体前倾，你会更加投入地参与谈话等等。

减少社交场合的紧张心理

你和我以及其他人都有点像乌龟：我们只有把头多伸出去一点，才能取得进步。

只要不被紧张所累，你冒的风险越大，机会就越多，成功的可能性就越大。

事件并不会引起人的情绪变化，是人们对这些事情的信念在起作用。

引起人们紧张的信念包括：逃避、恐惧、以偏概全、要求过高

相关实践表明：挑战自己的非理性期待，代之以理性的分析，能够极大地减弱紧张心理。

逃避

把对感情上的不愉快归咎于外界事物，而不是其真正的来源：对这些事物的信念。

挑战：
    •   相信这个理论：你的紧张情绪是由你对事情的信念造成的。（有几项心理学研究表明，你只需相信这个理论就能解脱出来，从前令你烦恼不堪的场面就可以从容应付了）
    •   沃尔普的方法：心中默默地或者大声地说出来“停！”打断头脑里非理性的想法，然后按照自己的计划去做事。

恐惧

恐惧的心理就是告诉自己事情可能不会按自己预计那样发展（理性的想法）这样的话，情形就会变得非常“恐怖”、“可怕”、“骇人”，你“将会无法承受”（非理性的想法）

挑战：
    •   “我所想象的这些可怕的事情有多大的发生可能性？”
    •   拿自己的恐惧心理开玩笑（Yeah~ I will be dead!）
    •   如果我失败了，实际的说，最坏的结果是什么？
    •   给自己现实的抉择的声音
研究发现：一开始使用感情色彩较弱的词语，能够有效地减弱紧张的程度。有鉴于此，可以尝试吧“恐怖”、“可怕”、“骇人”这样的词语换成“倒霉”和“不便”。

以偏概全
    •   对自己以偏概全
所有这些对自己的定性都是基于自己过去拙劣的表现。

只要让过去的缺点不再束缚你的心灵，你就能够按你的意愿去改变，去体验这个丰富多彩的世界。其实就是这么简单。
    •   付出失败，才能成功
记住：没有人能够得到别人百分之百的承认，并不是每个人都会喜欢你。
我不是每个人都喜欢，那么又怎么能期盼每个人都喜欢我呢？
    •   “标签”限制你的活动
你可能犯过错误，但是那些错误并不能对你起到决定性的作用。
    •   对别人以偏概全
“世界上没有好人，谁也不能信任。” 
“我再也找不到像格里这样好的朋友了。” 
“如今的女人对友情毫无兴趣。她们脑子里就想着钱。”
挑战：
    •   不要盲目地给自己贴标签，向自己要求确切的证据。
    •   回想你比较积极主动、最终成功了的经历，以此来反驳你以偏概全的做法。
    •   同样地，当你给别人乱贴标签的时候，问问你自己根据什么得出这样的结论。然后寻找反面的证据。抛弃那些狭隘的想法，代之以能够让你自由地发展和生活的正确的态度。

要求过高
    •   要求自己遵循一些对自己不利的准则
如果你没有能微笑，主动攀谈，发出邀请，介绍你的喜好，谈论自己，或者表达自己的感情，别人就会根据他们所能看到的现象推断：你对他们毫不在乎。
人们经常遵循的一条准则是，必须等一些完美之后，才冒风险去做。完美本来就不是人所具有的一种品质。
    •   要求别人做到完美
“完美是优秀的敌人”
    •   要求别人遵循你的准则
挑战：
    •   发现自己因为一些“应该”或“不应该”准则而错失社交机会时，询问自己：

谁定的这条准则？ 

为什么每件事情无论如何都应该是完美的呢？ 

为什么我必须这样做?哪里写的？ 

别人都不必遵循这条规则，为什么我就应该呢？ 

既然过去的做法让我什么也得不到，为什么我还应该继续那样做呢？

    •   一旦改变了这种不理性的过高要求，那么关键就是要代之以新的、理性的看法。
    •   当发现自己要求别人按自己的想法做事的时候，问自己：

有什么证据能表明他们应该改变做事的方式呢？

是否因为我的喜好，他们就一定要这样做呢？

自己不喜欢却又无法改变的情形就只能称之为倒霉。

摒弃不理想的念头、代之以理想的看法能够让你在社会交往中变得更加自信和轻松。

## 第13章 有计划地去努力

许多方向或者是根本没有方向-------可能看上去很有希望，于是你就不断地在预测种种结果的过程中耗费时间，止步不前。

    •   设定明确的目标

明确的目标：描述一项明确成果的表述。

    •   明确：描述的行为不会与其他行为混淆起来。例如，与其说要对朋友更热情一点，不如把目标定为送给他一份给他带来惊喜的礼物。

    •   可证实：必须让旁观的人也肯定，你达到了自己的目标。这样的话，对家人好一些还不够．而邀请家人出去野餐就比较好了。

    •   肯定：应该从正面着眼，多说自己希望的事情，而不是通过否定不喜欢的事情来达到目的，例如，不要说“我不能再回避耶西了”而改成“我想邀请耶西和我一起吃午饭”，

    •   可计量：你可以计算出在一定时间内，做到你设定的行为的比例是多大。例如，空泛地说要认识更多的人，不如给自己设定一个数量：每天至少对五个不认识的人微笑，与其中一人至少谈话两分钟．

    •   完全取决于你的行动：因为你只能控制自己的行为，所以根据别人的回应来判断成功还是失败是不公平的。如果你的目标是邀请邻居去野餐而且你确实发出了邀请，那么不管对方答应与否，你的目标都已经达到了。

简单而有效的一种设定明确目标的方法，就是每星期至少给自己设定一个目标。

    •   划分目标的等级

从最简单的开始不断升级，每星期完成一个目标。等到某个目标需要实现的那个星期，再决定你什么时候才去行动。

    •   增加步骤

如果你制定的一个目标显得难度太大，或者让你内心很焦虑，那就把这个目标细分为一些次级的目标。

星期一，我会主动和他打招呼，微笑，问一个开放式问题． 

星期二，我要在休息喝咖啡的时候和他聊天。至少要准备三个能让他感兴趣的开放式问题。如果交谈很顺利，我会邀请他星期三吃午饭． 

星期三，午饭结束时，我会邀请他星期五晚上八点来家里吃晚饭。

    •   预先演练

消除紧张情绪的两条技巧：（1）找出并消除关于现实目标的不理想的想法。（2）预先演练。

开始在心理演练，形象地想象自己按照希望的那样去做，并且得到积极的回应。

许多研究表明，这样的演练有助于人们更加放松熟练地从事社会交往活动。
    •   奖励自己

奖励必须是你真正想要的东西。

在达到你的目标之后，立即并且大方地奖励自己。

在赞扬自己的时候，注意不要在其中带入批评。

即使别人没有像你预想的那样回应，也可以因为敢于努力尝试而赞扬自己，并且在以后同样的情况下采用一种更好的方式。

如果你想成为乐观自信的人，那就应该从错误中吸取教训之后就丢开他们，关注成功才对。
